---
date: 2010-07-03
layout: post
title: 优化程序性能
permalink: '/2010/07-03-0.html'
categories:
- c/c++
- 编程思维 
tags:
- 设计
- 代码质量
- 性能
---


编写高效程序需要两个活动：第一，我们必须选择一组最好的算法和数据结构；第二，我们必须编写出编译器能够有效优化以转换成高效可执行代码的源 代码。这里，我们主要讲述后者。

首先，我们討論一下为什么要编写高效程序。不难想象，如果本来要用１０天运行完的程序，经过优化只需要１天就可运行完，这是一件多么令人振奋的 事啊。时间就是金钱呐。那么，什么时候才有必要优化。什么？优化不是无论什么时候都有必要的吗？太不可思议了！当然，作为一个程序员，我们必做在实现与维 护程序的简单性与它的运行速度之间做出权衡折衷。对于一个只会运行一次以产生一组数据点的程序，以一种尽量减少编程工作量并保证正确性来编写程序就更为重 要了。考虑一下，比如一个只用一次的算法，编写时间加上运行时间不超过一天，然而我们花上三天来优化这个算法让它只要一个小时就能出結果。乍一看多好的优 化啊，三天变成一小时！等等，让我们来算一算。不优化编写加运行时候只要一天，而优化后呢？三天加一小时！当然，如果这个算法反复执行的话，我们对它的优 化就值得肯定了。

好了，说了这么多，切入正题，怎样才能在优码级别上进行优化呢？做那些编译器不能帮你做的优化。这里，我们先讲个例子。考虑一个简单向量数据结构。向量由两个存储器块表示。头部是一个声明如下的结构：

	typedef struct{
	    int len;
	    data_t* data;
	}vec_rec, *vec_ptr;

这个声明用数据类型data_t作为基本元素的数据类型。可以用int,float,double类型来评价我们代码的性能，这里我们使用float。代码如下：

	typedef float data_t;

除了头以外，我们还分配一个len长度的data_t类型对象的数组，以存放实际的向量元素。代码如下：

	vec_ptr new_vec(int len)
	{
	    vec_ptr result = (vec_ptr)malloc(sizeof(vec_rec));
	    if(!result)
	        return NULL;
	    result->len = len;
	    if(len > 0){
	        data_t* data = (data_t*)calloc(len, sizeof(data_t));
	        if(!data){
	            free((void*)result);
	            return NULL;
	        }
	        result->data = data;
	    }
	    else
	        result->data = NULL;
	    return result;
	}

当然，还有另外的操作，如取data_t类型对象数组中的元素，得数组的长度等。

	int get_vec_elment(vec_ptr v, int index, data_t* dest)
	{
	    if(index < 0 || index > 0)
	        return 0;
	    *dest = v->data[index];
	    return 1;
	}
	 
	int vec_length(vec_ptr v)
	{
	    return v->len;
	}

作为一个优化示例，必须有操作。这里我们将操作定义为把data_t类型对象数组中的元素根据某种运算合并成一个值。通过使用编译时常数IDENT和OPER定义：

	#define INENT 1
	#define OPER *

最后，我们进行操作，函数如下：

	void combine1(vec_ptr v, data_t* dest)
	{
	    int i;
	 
	    *dest = INENT;
	    for(i = 0; i < vec_length(v); i++){
	        data_t val;
	        get_vec_elment(v, i, &val);
	        *dest = *dest OPER val;
	    }
	}

这里就是将所有的元素通过乘法合并成一个元素。假设元素数组有１０亿个。默认地，编译器产生的代码没有经过任何的优化，所以，我们这个程序的运 行时间是相当的长。还是先说明下我的实验环境吧。我是在eclipse+Mingw下运行的，CPU为T5670　1.8GHz。那么这样的代码花了我多长时间呢？答案是12.680秒!天呐，那不是很慢嘛！这个嘛，要得益于我们高速发展的硬件设备了。但是，现在只是１０亿个，要是更多呢？操作只是简单的相乘，要是更复杂呢？不敢想象。。。

至此，我们先来讨论第一个优化：消除循环的低效率 。观察combine1函数，我们发现，在for(i = 0; i < vec_length(v); i++)中，我们调用函数vec_length()作为测试条件。想象一下上C语言课程时候对循环的讨论，每次循环迭代时都必须对测试条件进行求值。哇， 那我们运行１０亿次乘法不是要调用１０亿次vec_length()函数，但是，vec_length()的返回值在这１０亿次中根本不会变化!没错，我 们对一个不会变的结果运行计算了１０亿次！事实上１０亿减１次是根本不需要的！你想到了什么？没错，我们可以优化。正如在前面所说，我们要消除循环的低效率。

我们编写combie2版本，它在开始时调用vec_length()函数，并将结果赋值给局部变量length,然后在for循环中使用这个变量。果不其然，我们提高了程序的性能，运行完只花了10.012秒。这里列出combine2的代码：

	void combine2(vec_ptr v, data_t* dest)
	{
	    int i;
	    int len = vec_length(v);
	 
	    *dest = INENT;
	    for(i = 0; i < len; i++){
	        data_t val;
	        get_vec_elment(v, i, &val);
	        *dest = *dest OPER val;
	    }
	}
 
这个优化是一类常见的、称为代码移动的优化实例。这类优化包括识别出在循环里执行多次，但结果不会变化的计算，因而我们可以将计算移动到循环体外，这样这个计算就不会被执行多次。
 
下面，我们对第二个优化进行讨论：减少过程调用 。过程调用可能会带来相当大的开销。如combine2中的get_vec_elment()函数。每次迭代循环，我们都要调用 get_vec_elment()函数以获得下一个元素。仔细观察代码，我们发现完全可以避免这个过程调用，因而也不需要进行边界检查，对程序来说是一个 良好的优化。我们可以进行如下 的改变：

	data_t* get_vec_start(vec_ptr v)
	{
	    return v->data;
	}
	 
	void combine3(vec_ptr v, data_t* dest)
	{
	    int i;
	    int len = vec_length(v);
	    data_t* data = get_vec_start(v);
	 
	    *dest = INENT;
	    for(i = 0; i < len; i++){
	        *dest = *dest OPER data[i];
	    }
	}

相比之前，我们在进行循环体之前先取得元素数组的起始位置，然后我们每次循环时用数组得到元素，而省去了对get+vec_elment的过程调用，减少了一些运行时间。改善后的时间是6.36秒。

下面，我们再次进入下一个优化阶段：消除不必要的存储器引用 。我们知道，操作系统中对数据的读取与存储，寄存器快于存储器。然而，我们发现combine3中，每次循环中， *dest = *dest OPER data[i]语句先是对*dest进行读取，然后进行计算，再存到*dest中，这些是在存储器上进行的。但是，我们这一次存的数据就是我们下一次循环 读的数据，这样在存储器上操作不是很费时间？没错，所以，我们要消除不必要的存储器引用，将这个数据存到寄存器中。我们引入一个临时变量：

	void combine4(vec_ptr v, data_t* dest)
	{
	    int i;
	    int len = vec_length(v);
	    data_t* data = get_vec_start(v);
	    data_t tmp = INENT;
	 
	    for(i = 0; i < len; i++){
	        tmp = tmp OPER data[i];
	    }
	    *dest = tmp;
	}
	
经过如此改变之后，我们程序的性能又有所提高，只需要6.227秒。

最后，我们再一次来回顾一下我们如何提高程序的性能。一、消除循环的低效率。二、减少过程调用。三、消除不必要的存储器引用。这里，有人会问，编译器不是 自己有优化的嘛。没错，现代的各种编译器都有能力不等的优化。但是，作为一个合格的程序员，把程序优化的工作交给编译器固然有益处，可编译器也不是万能的 啊。一部分的优化能是做不到的，而且，作为优化，最重要的是不能改变程序原来的执行结果。编译器当碰到能决定是否会改变你的程序结果的时候，他往往选择不 优化以保证结果的正确性，这个时候就需要我们手动来进行程序的优化了。所以，掌握这个技能还是很有必要的。

另外，这是我第一次写Blog，当然文笔很生疏啦，请读者见谅！不管怎么样，这是我学习过程的一个总结，请批评指正。