---
date: 2010-09-03
layout: post
title: 关于幸福
permalink: '/2010/09-03-0.html'
categories:
- 杂感
tags:
---


幸福是什么？网上流行这样一句话：幸福就是猫吃鱼，狗吃肉，奥特曼打小怪兽。这虽是一句俏皮话，但是，为什么不是猫吃肉，奥特曼吃鱼，让狗去打小怪兽呢？ 当然，这么办的话，猫不会觉得幸福，狗也过得不自在，奥特曼更是不知道幸福为何物了。所以，幸福的定义只能是主观的，每个人的幸福并不相同。比如，我们的 朝鲜同胞们有一辆自行车就觉得很幸福，而我们有辆普桑为什么就没觉得有多少幸福。

那么，怎么才能幸福呢？是拥有大量的财产，还是手握巨大的权力？这个问题，答案只有自己知道。这里，我们只能告诉你一点点幸福的秘诀。

**尽量获取不容易情感适应的，且会带来快乐的外部刺激；尽量规避不容易情感适应的，且会带来不快的外部刺激。** 什么是情感适应呢？我们都会有这样的经历，当手伸入零度的冰水中时，会觉得异常冰冷与不 适应，但是随着时间的推移，我们渐渐觉得没有先前这么不适应了。这就是情感适应的因故。当然，有童鞋会说这不是生理上的适应嘛。事实上，导致情感适应的主 要原因包括生理适应，大脑对熟悉信息的模块化记忆，对于外部刺激注意力的转移以及对于事件结果的合理化解释。对于某件产生负向情感的事情，如将手伸入冰水 中，我们逐渐情感适应了，当然也不觉得这么难受了。相反，如果某件产生正向情感的事，比如说中的百万元的彩票，情感适应容易与否直接关系到快乐持续时间的 长短了。所以，对于能产生快乐的外部刺激，我们追求不容易情感适应的，如旅行等，而对于带来不快的外部刺激，我们则尽量避开不容易情感适应的，如失恋。

**尽量花钱在单独消费时就可以感知其品质变化的产品或服务上，而不要花在只有在比较时才能感知相应变化的产品或服务上。** 举个例子，假如你想更换家中书房里的办公椅，因为这把椅子坐着不舒服，有种倾斜的感觉，所以想把它换成高档的办公椅。与此同时，你又想更换自己的数码相机，因为是几年前买的，虽然镜头和其他功能都让人满意，但却只有 800 万相素。而新品虽然在其他方面相差不大，但却有 1200 万相素。办公椅与相机价格相当，但是你只有购买其中一个，你经常在家里办公，也经常外出旅游摄影。你会如何选择呢？幸福学告诉你，应该选择办公椅。为什么呢？因为办公椅解决的是你的肌肉疲劳程度，而这点又是人体比较容易感知的，无须进行比较。相反，照片的相素从 800 万上升到 1200 万，只有在比较的情况下才能感知，一般人肉眼是无法将其分辨。所以，把钱花在容易感知其品质变化的产品或服务上才是正确的选择。

**偶尔吃点苦能提高整体幸福水平，偶尔体验较为高档的享受都降低整体幸福水平，除非这些偶尔的体验被你视为非正常状态。** 如果你每天开车上班，可以每星期有那么一天去挤一次公交。这样的体验，能让你更能感受到开车上班的幸福感。正如有人说：忆苦思甜甜更甜。然而，偶尔体验较为高档的享受就不提倡了。如果你开的车是辆奇锐 QQ ，有个机会让你去免费试开宝马一个星期，你会把握这个机会吗？面对这样的机会，我们还是避而远之比较好。如果你去尝试了，等一个星期结束，你会发现你的奇锐 QQ 制动又差，方向盘又不舒适，总之是这有问题，那也有问题。然后，就会抱怨你的爱车有多么得差劲。其实，你大可不必这样，因为完全可以避免。当然，这里还有一种极端的情况，如果你这一辈子都买不起宝马，那么我建议去尝试吧，就好比刘姥姥游大观园而已。

**学会创造流体验。** 所谓流体验，是指人们在进行某些活动时的忘我状态，此时人们完全被活动吸引，所有注意力 完全投注于活动中，并且觉得没有比活动本身更加重要的东西。我们生活中多多少少，有意无意地都经历过一些流体验。例如阅读一本情节跌宕起伏的小说，你会觉 得整个自己都被这小说吸引了，然后会觉得时间过得很快，不知不觉就几个小时过去了。等阅读完后，会感觉自己仍然沉浸在阅读这本小说的快乐之中。生活中多经 历些流体验，就会觉得更加幸福与快乐。

**不要忽视预测和体验时生理、经济、社会等状况的不同。此时所欲未必是彼时所欲，己所欲未必是他人所欲。** 我们一定遇上过这样的情况，当你饥肠辘辘时点菜时，通常点了一大堆菜。等到你吃得差不多 的时候，就会发现你已经吃不了这么多菜了。这就是你点菜时候的状态并不是你吃菜时候的状态了。另一个例子就是，如果让你的父母来选择你们的配偶，通常是以 贤淑为标准的，他们从来不会把性生活作为标准之一。因为在他们的年龄来看这种事，已经不再重要了。这也就是说自己想要的不一定是他人想要的东西。

总的来说，幸福可以自己去把握的。对于一些网上报道的城市幸福指数排名，我们大可不必理会。幸福从来都是自己的事，正如，猫吃着鱼，狗吃着肉，奥特曼一直喜欢打怪兽。

------------------

--《撬动幸福》   奚恺元