---
date: 2013-07-15
layout: post
title: 自省一则
permalink: '/2013/07-15-0.html'
categories:
- 杂感
tags:
---


一个人在某一方面的层次分为4层，即**不知道自己不知道，知道自己不知道，知道自己知道，不知道自己知道**。虽然很绕，但细细想来，还是很有道理的。而小猿自认为自己目前处在第二层，即知道自己不知道，所以也偶尔发奋努力下，但通常是三天打鱼，两天晒网了。所以在成就系统里至今也没有什么拿得出手的。最近小猿拜读了Andy Hunt的[《程序员思维修炼——开发认知潜能的九堂课》](http://book.douban.com/subject/5372651/)，读后思维万纤（其实是被打了鸡血，顿时兴奋无比），也准备对自己重新定位下。

说到定位，Andy向我们展现了[Dreyfus模型](http://en.wikipedia.org/wiki/Dreyfus_model_of_skill_acquisition)，它分为5个阶段：**新手->高级新手->胜任者->精通者->专家**。这个历程也是任何人在任何方面从新手成为专家的必经之路。每个在低层次阶段的人都渴望成为高层次阶段的人（除没有进取心的人以外），但遗憾的是，在任何一方面80%的人都只能是新手（其实小猿觉得远远超过，最起码95%以上）。比如，小猿会fix bug，但不会fix computer，会骑自行车，但不会修自行车，会煮饭，但不会烧菜。小猿360行，只会做code monkey。所以说，我们绝大部分人都是新手。

新手在该领域经验很少或者根本没有经验。所以**新手工作时，他需要的是规则与指令**。如果没有一个明确的规则，新手不知道应该做什么，而且出错的时候，他们非常容易慌乱。没有一个既定的目标与规则，如“当X发生时，请执行Y”，那么新手将不知所措。

而高级新手则并不需要规则，他们可以独自尝试完成任务，但是只能根据过去的经验去完成任务，**缺乏全局思维**，有时候仍难以解决问题。

新手与高级新手终究是newer范畴，需要一位导师带着，对其发出任务指令或者为其掌舵，让它们顺利启程与航行。而经历了新手与高级新手两个阶段，我们将迎来胜任者阶段。故名思义，所谓胜任者，即是对任务胜任的人。他们可以独立解决自己遇到的问题，并开始考虑如何解决新的问题，当然也可以指导新手，甚至可以寻求与利用专家的意见，并顺利完成相应的任务。虽然胜任者能够解决问题，但是他们**缺乏足够的能力进行反思与自我纠正**。

而胜任者有能力从专家或者书本中获得经验，并且进行自我纠正，使自身对该方向技能的掌握程度更进一步时，他们就进入了精通者阶段。精通者能够纠正以往不好的表现，反思以前是如何做的，并修正其做法，期望下一次表现得更好。他们**形成了一条反馈线路，这次的经历将会做为下次的输入，并且影响下次的结果表现**。

当然，一个技能领域的顶峰就是成为该方面的专家。**专家是各个领域知识和信息的主要来源**，他们是整个行业的风向标。所以，小猿认为非专家的人对专家的关注是十分有必要的。如果想在这一行混，却对这行的信息了解甚少，那还混个P啊（Sorry，激动了下）。

扯了这么多，小猿对自己的定位目前徘徊在胜任者，而且对精通者遥不可及。一方面，精通确实不易；另一方面，小猿虽然看了一些专家的书（经验），但对其转换成自己生产力的能力还不足。经常说“知易行难”，“理论与实践是有差距的”，确实，小猿给自己下定义：本人目前处于而且将长期处于coding的胜任者阶段，并坚持向精通者进发的目标不动摇，最终实现专家的梦想！