---
date: 2014-11-14
layout: post
title: Go中实现Set类型
permalink: '/2014/11-14-0.html'
categories:
- golang
tags:
- 小技巧
---


这几天用go实现项目原有的xml数据导入服务器新设计的数据库中，以实现数据从客户机向服务器的转移。由于服务器的接口协议为json,所以面临的问题就是从xml解析出相应的struct，并将其转换为json。在这个过程中，go中xml与json库就不得不赞一下了。

只需简单的定义struct的结构，并用相应的标签表示xml或者json中的字段名称即可，编码方便性不言而喻。具体定义可以参见如下：

	type XmlSample struct {
	    A int `xml:"AField"`
	    B string `xml:"BField"`
	}

	type JsonSample struct {
	    A int `json:"AField"`
	    B string `json:"BField"`
	}

那么这个和“go中如何实现set”有半毛钱关系？是没有关系，鄙人好闲扯。那么，再来看下go中如何实现set。

起因是这样的：某天，鄙人欲实现一不重复随机数生成器，即将产生的随机数放入set中，如何可保证产生的随机数的唯一性。但是，鄙人发现go中没有set这样的container！这可怎么破？只能自己实现个了。既然go中有map,索性基于map实现个吧。纳尼？map是map,如何将其转成set!哈哈，map中的keys不是需要保证其唯一性么，我们只是利用map中keys而已。

首先我们定义一个struct，以存放set中元素，定义如下：

	type Set struct {
	    set map[interface{}]struct{}
	}

map[interface{}]struct{}中keys的类型比较容易理解，因为set要适合所有类型元素，所以interface{}类型最为合适。但是values的类型是个什么东东？可以是个简单的bool型么，或者int型也可以嘛。是的，values的具体类型当然可以是bool,int，如果想作孽，可以定义成map[stirng]string也可，但是为什么要选择struct{}呢？嗯，原因么，因为鄙人在google group上看到说,struct{}可以占有较少的空间（其实是不占空间，具体鄙人才疏学浅，未能得证），所以采用以上定义方法。

如此一定义，便可亮出Set可以接收的方法，无非是InSet(), Insert(), Size(), Clear()这几样，如下：

	func (s *Set) InSet(e interface{}) bool {
	    _, ok := s.set[e]
	    return ok
	}

	func (s *Set) Insert(e interface{}) bool {
	    in := s.InSet(e)
	    s.set[e] = struct{}{}
	    return in
	}

	func (s *Set) Clear() {
	    s.set = make(map[interface{}]Struct{})
	}

	func (s *Set) Size() int {
	    return len(s.set)
	}

额，好像还少了点东西。怎么遍历元素呢？当然，我是指不暴露其内部实现的遍历。go中range又只能支持slice,map,chan。那么，再增加个方法，将内部set返回，如下：

	func (s *Set) Range() map[interface{}]struct{}{
	    return s.set
	}

Set需要遍历时，只需for i, v := range s.Range()即可。嗯，不是说不暴露其内部实现么，Range方法一出，看返回值大家都知道啦。额，鄙人未曾想到更甚的方法，暂时就这样吧。

BTW, 这述代码中可以将struct{}先type成自定义None类型，这样代码就更具体美感了。嘿嘿。