---
date: 2014-12-08
layout: post
title: 案例研究: union-find算法(三) -- quick-union算法
permalink: '/2014/12-08-0.html'
categories:
- 算法
tags:
- union-find
---


**Quick-Union算法**，就是提高Union方法的速度。在[Quick-Find算法](https://zhujiefirst.github.io/2014/12-07-0.html)中，Union方法每次调用均会遍历id[ ]数组，那么如何才能提高Union方法的效率呢。当然，这里我们先要赋予数组id[ ]不同的意义。Quick-Find中，id[i]表示第i个触点所有的分量为id[i]的值。而这里，**id[i]的值表示与触点i具有相同分量的触点，即触点i和触点id[i]具有相同的分量**。

当然，id[i]必须构成一棵树，当达到根节点时，id[i]=i，即触点i的同一分量的下一个触点为其本身。

根据id[ ]数组被赋予的新的意义，Find方法也需要修改。具体实现如下：

	func (u *UFQuickUnion) Find(p int) int {
	    for p != u.id[p] {
	        p = u.id[p]
	    }
	    return p
	}

上述代码就是找到触点p所在树的根节点，其根节点触点的索引即为我们所需的分量值。

另外，Union方法也修改为如下：

	func (u *UFQuickUnion) Union(p int, q int) {
	    pRoot := u.Find(p)
	    qRoot := u.Find(q)
	 
	    if pRoot == qRoot {
	        return
	    }
	 
	    u.id[pRoot] = qRoot
	    u.count--
	}

先通过Find方法找到触点p和触点q所在的分量值，然后直接修改触点p所有的分量值与触点q相同即可，即将触点p的下一个触点设置为触点q。

通过Find方法和Union方法的代码展示，**Quick-Union算法看起来比Quick-Find算法更快**，因为它不需要遍历整个id[ ]数组。那么，事实上呢？

首先我们来看Find方法。在最好的情况下，Find方法只需要一次数组访问即可(触点p恰巧为树的根节点)；在最坏的情况下，Find方法需要2N-1次数组访问(触点p恰巧在树叶上且所有触点组成了一个链表)，其中条件判断语句N次，赋值语句N-1次。

然后，我们再分析下Union方法。在Union方法中，调用了两次Find方法，最后归并分量时又对数组进行了1次访问。所以，Union方法在最好的情况下，需要访问id[ ]数组3次，而在最坏的情况下，需要访问数组2N-1次。

因此，假设我们使用Quick-Union算法来解决动态连通性问题并且最后只得到了一个连通分量，那么至少需要调用N-1次Union方法，即在最好的情况下，至少需要访问(N-1)*3 ~ N次数组，而在最坏的情况下，需要调用(N-1)*(2N-1) ~ N^2次数组。所以，同样可以推断，Quick-Union算法在最好的情况下，是线性复杂度的，在最坏的情况下，是平方复杂度的。

可见，**Quick-Union算法的复杂度是在最好情况下是线性级别的，在最坏情况下是平方级别的**。所以，Quick-Find算法可以作为Quick-Find算法的改进。那么，Quick-Union算法是不是还有改进的余地？当然有。请移步[加权Quick-Union算法](https://zhujiefirst.github.io/2014/12-12-0.html)。