---
date: 2014-12-01
layout: post
title: 案例研究: UNION-FIND算法(一) -- 问题
permalink: '/2014/12-01-0.html'
categories:
- 算法
tags:
---

**问题描述**:  
问题的输入是一列整数对，其中每个整数都表示一个某种类型的对象，一对整数p, q可以被理解为”p和q是相连的”。假设”相连”是一种等价关系，这就意味着相连满足以下3个性质： 

* 自反性: p和p是相连的。 
* 对称性: 如果p和q是相连的，则q和p也是相连的。 
* 传递性: 如果p和q是相连的，而且q和r也是相连的，则p和r也是相连的。 

等价关系能够将对象分为多个等价类。在这里，当且仅当两个对象相连时它们才属于同一个等价类。现在寻找这样一种解决方法，过滤序列中所有无意义的整数对，即输入整数对为p,q时，如果已知的所有整数对都不能说明p和q是相连的话，则认为p，q是不相连的，并将p，q写入到输入中，否则认为p，q已经是相连的，应该抛弃这个整数对。 

**问题解法**:  
当然，这个问题如果用在问题规则增大的情况下，想要快速实现这个功能将会愈发困难，所以需要某种算法，将问题简单化，即使在问题规则增大的时候，在可接受的时间范围内等到结果。 

就目前对问题的描述，由于没有具体业务的渗入，所以我们将以网络方面的术语对问题相关变量进行命名。这里，我们将对象称之为触点，将整数对称为连接，而将等价类称为连通分量，简称分量。 

众所周知，数据结构的性质将直接影响到算法的效率。所以我们用int类型的数组id[]直接表示所有对象它所在的分量值，如id\[i\](假设其值为I)表示对象i所在的分量值为I。因此，我们可以这样定义保存必要信息的struct: 

    type UF struct {
        id    []int     //  各触点包含分量信息 
        count int       //  包含分量总数
    }

当然，接口也可以事先定义： 

    type UFI interface {
        Init(n int)                         // 初始化
        Union(p int, q int)                 // 连通触点p和q
        Find(p int) int                     // 寻找触点p对应的分量
        Connected(find func(int)int, p int, q int) bool         
                                            // 检查触点p和q是否连通
        Count() int                         // 分量总数
    }

首先，我们假设一开始有N个触点，每个触点都构成了一个只包含有它自己的分量，因此可以将id[i]的值初始化为i，具体Init方法如下： 

    func (u *UF) Init(n int) {
        u.count = n
        u.id = make([]int, 0, n)
        for i := 0; i < n; i++ {
            u.id = append(u.id, i)
        }
    }

当然，返回当前分量总数和检查触点是否连通都比较直接，如下： 

    func (u *UF) Count() int {
        return u.count
    }
     
    func (u *UF) Connected(find func(int)int, p int, q int) bool {
        return find(p) == find(q)
    }

那么, 具体算法事实上就是剩下两个接口，即Union和Find的不同实现了。 

下面就是Union和Find不同实现产生的几种不同算法： 
Quick-Find算法 
Quick-Union算法 
加权Quick-Union算法 